## 因果，生命的意义，学习的意义

宏观世界是**因果**的世界，微观量子世界是**概率因果**的世界。

世界即是随机的，又是有规律的。人容易被一次的表象迷惑，但是其实背后是规律的支配。

生命的本质是：生存和繁衍。人类不具有绝对强大繁衍的能力，生存能力则成为必须，**学习**的目的就是提升**生存能力**，一种**灵活应对各种问题的能力**。

变与**不变**。物质与**法则世界**。

宇宙就有点类似于元胞自动机。它由「物质、初始状态、规则」所组成，物质在规则的作用下，就会由初始状态不断变化。

宇宙又像一场游戏，物质世界就是游戏的参与者，法则世界就是游戏规则，物质的变化过程，就是游戏参与者玩游戏的过程。

学习的目的，就是**熟悉游戏规则，理解这个世界**，这也是生命对我来说的终极意义。

*事件*组成了*规律*，规律中必有*因果*，因果则被*法则*支配，法则就是*游戏规则*，就是宇宙的**第一性原理**。就是人生命要追寻的东西。

就像是*中心极限定理*，无数的独立事件看似随机，但是最终都会在宇宙大数的洪流下，成为一个定理。宇宙的正态分布。即是是宇宙的分布也在变化，从幂律分布，走向正态分布，这正是从开放走向封闭，从生机走向死亡的过程，宇宙漫长，也一定会有终点，然后再次的bigbang，重生。宇宙的终点就是原点，和生命一样。

真正的生命传承，是知识的传承，真正让人类变得能够比肩神明的，是人类认知的进化。

所以**站在巨人的肩膀上学习**至关重要。*新旧联系，重走一遍过程，思考历史，联系未来*。正是因为需要站在巨人的肩膀上，快速成长，所以**记忆，理解，思考**每一个过程都非常重要。

## 记忆

记忆，依赖于专注，意义编码，间隔重复。

联系过去知识，联系相关的知识，在体系中思考，进行延伸和升华。

遗忘是为了更好的记忆，是为了提炼更重要的东西。

最终还是要落实到实践。

**意义式重复，间隔重复，检索式重复。**

## 理解

记忆只是理解的残留物。

学习的本质就在于抽象出更加隐性的知识，进行**提炼和升华**。

如何提炼抽象：*经验理解，归纳理解，演绎理解*。

螺旋递进：建立大纲，浅显开局，知识自动归位，然后升华和深入。

## 模型

所谓模型就是对世界的简化。

分析问题的过程就是建立世界观的过程，拿出方案的过程就是方法论的过程。他们都是**提炼因果**的过程。

*痛苦 + 反思 = 进步*

**既要抽象到第一原理，又要还原和落实到最本来的面目。在地面和宇宙反复横跳的思考和学习。**

## 知识宫殿

回忆的本质是知识宫殿的线索。

这个世界是*收敛*的，最终都会回到宇宙的本源，回到一个1，那就是第一性原理。

收敛后发散的结果就是知识体系，知识宫殿，永远记得要**基于知识宫殿和体系进行深入的思考**。

## 第一性原理

第一性原理，就是底层模型，底层的道理，所有的细枝末节，都会收敛的地方。

## 编码和解码

**网络世界的编码和解码，其实和计算机底层的编码解码也是一样的**，只不过他们发生的世界不一样。人的认知世界也是编码解码的过程。如果解码知识和信息至关重要。

编码解码的底层介质，算法不同，都影响速度和效果。

认知来说，就是吸取信息的方式（介质），和提炼信息的模型（算法）。

编码是从具体到抽象的0和1，解码则回归具体。认知中，将具体的信息编码为*模型*，指导实践的时候再具像化为方法论，就是解码。重要的模型，应该都是最简单的0和1？

我知道最简单的东西，水，空气，元素，0 和 1 都是最重要的。他们组成了一切，也是编码的结果。那么认知编码的结果，是什么，是各种基本定理的抽象，并且是他们的组合相互作用。这就是为什么基本的计算机内的 0 和 1 的计算能够最终孕育人工智能的原因。

重要的**不仅仅是基本元素，更是他们的组合和相互作用**。

**知识分解，和 知识联系。**
