## 强者思维

---

### 从认知觉醒到强者思维

从来没有一本书让我这么共鸣，从开头序言到读完第一篇，竟然没有找到一处废话，全都是戳我的重点。

每次遇到这种书的时候的那种兴奋的感觉，原来一直说不清，但是现在我明白了，那是一种找到知音的感觉，原来这个世界上的强者也是这种感觉，那种不孤单，更坚定的感觉，真的很好。

### **自律的本质**

根本没有什么自律，所谓的自律，只是用更强大的欲望克制自己的小欲望而已。所谓的上善若水，不争的本质只是为了大争。

另一个重要元素就是，对自己的极度相信，极致的欲望都是极不稳定的，所以一个坚硬的外壳就是相信。这个世界没有人能比你自己更支持你自己。如果一件事你自己都不相信你能做到，你凭什么能做到。

人的本质永远是欲望驱使，而权衡你未来走向的，一定是**疯狂的欲望**和**偏执的自信**，这两种东西合起来就叫做**信念**。

### **坚持的本质**

坚如磐石的心，来自于面对不确定性的世界，不畏惧奇怪的变化，不畏惧失望，不会失望的心。无论发生什么事情，都不会因为一时的看似不变而失望，和有一丝一毫的动摇。

这才是坚持的本质。

除此之外，所有的事情都会因为失望而被放弃。

### **真正的理想主义**

区分理想和目标，目标是你的仆人，理想是你的主人。

理想是一个“如何燃尽余生”的决定。人终其一生，都在为必将到来的死亡做准备，只有当你决定了以何种姿态面对死亡的时候，才会发现，死亡何时降临其实并不重要了，这个时候你才算活过来了，因为真正的生者只有一种状态：向死而生。

理想，是一个值得你用一生去追求的东西，一个你相信在自己死后灵魂依然指向的地方，你是为它而存在的。

### **人是怎么变强的**

大多数人缺少的根本不是苦难，而是勇气和认知。一个深刻通透的人，必须经历怀疑一切，摧毁一切，重建一切这三部对应的就是，苦难，勇气和认知，缺一不可。

#### **看似躺平，实则沉淀**

躺平和沉淀的区别在于，你保持低生存欲望的同时，是躺在床上玩游戏，沉迷于生理刺激，还是向下扎根，期待有一天破土而出。

人可以没有物质追求，但是不能没有精神归宿。

### **人的自我价值**

我们总觉得自己为公司赚到的钱就是自己的价值，但是在老板看来不是的，随便找个人可以替代你赚这些钱的话，那么你的价值看来也没什么。

所以，一个人的真正价值，是他被替代的难度。

### **正确的努力**

努力的真正定义是，用意志力来抵抗外界的诱惑和干扰，然后心无旁骛地做自己热爱的事。

如果你每天的工作毫无热爱，那么那只是自虐而已。如果你离不开现在的工作，需要它为你提供生活保障，那么就一边找自己热爱的事情，一边提升自己的认知。

所谓的财富，只是高纬认知在三维空间的投影。资源从来都不是壁垒，认知才是。

随时注意三大能力的培养：快速阅读的能力，知识关联的能力，逻辑思维的能力

### **迷茫的时候**

人生就是用大把的时间迷茫，然后在几个瞬间，突然顿悟。幸运的是我好像不是太晚，而且也充分地热爱着每一天。当我们理解了，对人来说我们除了生命中剩余的时间，真的一无所有，所以又怕什么失去。

一个理智的人会改变自己去适应规则，只有那些会对自己命运愤怒的人，才会想要改变规则来适应自己，但是历史，永远是后一种人创造的。

### **辟邪剑法**

你想要得到一些东西，就必须舍弃一些东西，没有人可以所有的都得到，切掉一部分自己，才能突破自己。在任何时代，缺的都不是聪明人，而是那种一心孤注一掷的人，那种“要么赢，要么死”的狠人。

作为一个普通人，唯一的胜算就是，梭哈所有自己的时间，用于一件事，用近乎搏命的方式击穿他，除此之外，别无胜算。

### **向死而生，涅槃重生**

每个人都会死，但不是每个人都真正活过。死亡不是某个时间节点的终极审判，而是此时此刻正发生在你身上的渐变。

### **孤独是最终的救赎**

人生的常态，不是虚张声势的喧闹，而是风平浪静的孤独。

孤独最深层，最本质的原因，是人无法做到真正的感同身受。人和人之间只能通过简单的符号进行信息传递，没人可以彻底接受和理解你的所有感受，只有当你意识到了这个残酷的事实，接受它，才意味着你能从更高的维度俯瞰这个世界，理解这个世界，意味着，接受孤独，获得了自由，活成了自己的样子。

### **何为命运**

命运只是你的潜意识做出的各种人生判断的必然结果。你所有的决定都是潜意识做出的合理选择。潜意识，就是你的大脑生物结构，如果想要改变潜意识，一种是靠长期有效的神经元刺激，一种是偶发的强烈神经元刺激。读万卷书，行万里路。王小波说，别人的痛苦，是艺术的源泉，你受苦，只会成为别人的艺术源泉。想要改命，只能通过不断的有效学习，每一次深度思考带来的醍醐灌顶，恍然大悟，都是大脑里原本鼓励的神经元产生链接带来的瞬间通电感。

### **战胜拖延症**

强者是用规则驾驭本能，用本能驱动行为。而不是靠愚蠢的意志力，没有什么人单纯靠意志力做成事儿，别再用看似假象的坚持自欺欺人。方法，驾驭，规则，本能。

### **保持饥饿和机警**

三十岁不像二十岁那么从容，不像四十岁那么放下和和解，幸好三十岁大彻大悟的我，通过内省建立了自己对世界的理解。很多人三十岁开始发福了，就是因为代谢机能下降，内心的空虚和堕落又需要用食物填补。但是比衰老更可怕的，是思维变得迟钝，一个无法深度思考的人，往往是因为没有保持适度的饥饿感。

吃七分饱，是为了用那三分的饿，交换更好的自己。人和动物的根本区别，就是人会克制本能和欲望。保持饥饿，就是在跟自己的欲望对抗。适度的饥饿感，可以让人头脑清醒，思维活跃，产生很强的求知欲，保持学习。

同时，敬畏概率。在不确定性中寻找确定性的最好方法，就是，但行好事，莫问前程。

### **自由**

我自己一直说，人对自己最大的赋能，就是给自己自由的能力。人们总说等我赚够了多少钱，我就自由了，其实只是束缚自己，追求着看似在未来会有的自由。但是人最终，有的只是当下而已。所以进入下一个重点标题。

### **人生最大的修行，就是有活在当下的能力**

冥想是为了做什么，是为了感受生命在这一刻的细节。你在读书的时候就读书，学习的时候就心无旁骛，感受你的每一次呼吸，观察你的每一个念头，你能存在的地方只能是当下这一瞬的时间和你脚下半平米。只有当你的内心再无阻滞，心流袭来，整个宇宙才会为你闪烁，你唯一要做的，就是在庄严浩瀚的时空里，享受生命的宽广和深邃。

### **何为聪明人**

很难快乐，解构一切，少年感。

这是三个递进的阶段，一个聪明人因为明白了一切所以很难快乐，因为对什么都要解构是什么，所以看透了一切所以会走向虚无感，在这个阶段，只有找到了信仰，聪明人才会表现出一种少年感。如果你经历了很多人生的感受，也经历过虚无主义的迷茫，但是你没有迷失，那么你就能在这个过程中找到真正的信念，变得强大。

事实上只有极少数的聪明人能找到信念变得通透，这些人的特征就是，永远保持少年感，内心柔软，丰盈，眼睛里永远有光。这就是看清生活后依然热爱生活，所谓的历尽千帆，归来仍是少年。

### **人生的意义**

这也是我过去一年的生命议题。没有人是带着意义来到这个世界上的，人都是先存在于这个世界，然后才开始找意义，有些人可以被别人赋予意义，但是大部分人没有这种待遇，所以我们要学会为自己赋予意义。

这就是人生中一项必须尽早完成的任务，那就是重估一切价值，没有完成价值重估的人，永远都是天真无邪的幼童，寻找人生意义的目的，就是通过重估一切价值建立起支撑生命内核的价值体系，来对抗无尽时空带来的虚无感和生存焦虑。

清醒我找到了我的那个小小的信仰，也许它一点都不小，那也是我今后我精神内核，也许我已经将它当成了人这种生物的真正驱动意义，就是认知认识，了解，追求真理上的传承。对我来说，它那么强大和终极。

为了这个意义我再也不是一个随波逐流的生物，而是一个在连续时空中，不断诠释“我是谁”的这个独一无二的我！

---

### 所有的强者思维都是洞察人性的思维

### **人性**

人性本自私和贪婪。用金钱去考验自己在乎的人，是最大的愚蠢，我们赚钱的目的是保护自己在乎的人不用受到金钱的考验，不用面对人性的残酷，而不是逼着他们变成圣人。当你决心要考验的时候，你注定就会失望，重点是，根本没必要，就像你一定要求一个玻璃杯坚不可摧一样愚蠢。如果有一个人在你面前始终戴着面具，那么你可以相信，这就是他本来的样子。与人相处，最重要的是，论迹不论心。

### **社交的交是交易的交**

社交能力的强弱来自于自我认同能力的强弱。任何人之间的关系，在社会关系上进行交易，都只有内部价值和外部价值两种。人和人之间的关系恶化，通常是因为你想用内部情感价值换取外部资源价值，或者相反。认清这个关系。

所谓的社交技巧，只有两个，一个是强大，一个是谦逊。情深不寿，强极则辱，谦谦君子，温润如玉。

社交的另一个重要法则，没有任何做法可以让所有人都满足，想要满足别人先满足自己。

从基因上讲，动物只会对那些能够伤害自己的事物表示顺从。想要失败，那就企图去让所有人都满意看看。

对于摩擦性矛盾，没必要计较，对于结构性矛盾，就要舍我其谁，当仁不让。大胆争取，大胆拒绝，当仁不让。自己行得正做的段是一回事，别人喜欢不喜欢你，是另一回事。

### **情商**

做一个善良，可激怒，但是宽容的人，你在哪里，就要让那里的人知道，什么对我来说可以，什么不可以，如果有人碰触你的底线，就要让他付出代价。善良，必须要有锋芒。

真正的高情商，不是如鱼得水，世故圆滑，而是你想让别人感受到什么，别人就能感受到什么的情绪掌控力。

### **伙伴-故交-朋友**

你的思维认知越高，能和你共鸣的就越少，这并不需要沮丧。所以说，强者不是爱独行，而是知音难觅只能独行。这个世界大部分人见不得自己的朋友好。真正的朋友，会和你思想高度同频，并且真心希望对方越来越好，日常生活中几乎不会联系，不会刻意维系，这就是君子之交淡如水。两个人可能隔着山河大海，但是无论过了多久再见面，也丝毫不会陌生和尴尬，感觉就像吃饭吃了一半，他去了趟洗手间微笑着回来。区分故交是那些只能再时光的记忆里存在的过去的影子，而世界上更多的只有伙伴，因为利益走到了一起的人而已。如果你真的有那种真正的朋友，请打心眼里珍惜。

### **爱情的归宿只有记忆和坟墓，婚姻又是另一回事**

真正的爱情，是一种纯粹的神经表达，一种无关他人的自我感受，一种必然会随着时间抽离的滚烫生命力。最终的归宿只有记忆和坟墓。

婚姻就不一样了，是一种要承担责任的选择。谁承担后果，谁说了算，不要听那些杂七杂八的意见，没用。另外如果真的有头脑一热的一天要结婚，那就去结婚，这件事是没有最优解的，理性无法解决所有问题，比如爱情，人生意义，有些事总要交给感性，头脑一热就做了。其实有婚姻挺好的，可以包容另一个人，互相成长学习，在人生这条单行道上，享受一丝温柔。得之我幸，不得也挺好。

不要用爱情的视角去审视婚姻。爱情很浪漫，但比爱情更浪漫的，大概就是见过对方最真实，不堪的面目，依然选择厮守到老。

### **儒释道缺一不可**

一个只信奉儒家的人，很难成功；一个只信奉法家的人，很容易失败；而一个只信奉道家的人，可能会重新定义成功。真正的入世强者，从来都是一半欲望，一半豁达，用出世的心态做着入世的事。做人，行君子之道，因为这是大多数人的共识，但做起事来却是法家的内核，从来不对人性抱有任何幻想，会利用手段和局势来达到目的，而内心深处，又住着道家的魂，从来不对结果过于苛求，患得患失，能够时刻保持内心的平静，发挥出自己最好的状态。用儒家纵横驭人，用法家建功立业，用道家明心修身。做儒家人，行法家事，生道家魂，眼中有光，手中有剑，胸中有乾坤。

### **强者的道德**

评价一个人有没有道德，看的是这个人的认知系统和决策逻辑符不符合各种规律的共性，跟他扶不扶老奶奶过马路没有任何关系。

这个世界上的知识，可以分为两类：一类是研究自然世界运行规律的，叫作自然科学，比如数学、物理、化学；另一类是研究人类社会运行规律的，叫作社会科学，比如政治、经济、法律。自然规律的共性就四个字：“因果循环”。人类社会规律的共性就是，在贪婪和恐惧之间反复横跳，所以我们说，人性是复杂的。在宏观层面，主导世界运转的规律是天道，但在一个极短的时间切片内，主导社会规律的是人道。而人类文明在宇宙的尺度上，恰恰就是一个极短的时间切片。

在宇宙面前，人类只是阴沟里的虫子，如果将天道和人类的关系比作游戏对垒，天道的技能还处于“前摇”阶段，虫子的一生就结束了。“天道好轮回”，但你短短的一生中也许根本等不到这个轮回。所以老子说，“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗”。真正意义上的道德只有一种，那就是，理解人道的共性，也就是我们说的洞悉人性。

### **我为什么喜欢漫威**

面对问题，一个普通人会抱怨，而一个英雄会道歉，会真心地认为这怪自己。他们可以随时把任何足以压倒世人的磨难一口吞下，然后继续用一片赤诚面对这个世界，穷且益坚，不坠青云之志，踏碎凌霄，常怀赤子之心。坦率地说，如果可能，大部分女人都会首先选择这样的英勇，只有在实在没的选的时候，才会退而求其次，选择物质，选择及时行乐。你是胡一刀，就有人当得起胡夫人。你是郭靖，就有人当得起黄蓉。这个世界上有的是不缺钱、不缺饭、不缺独立、不缺自由的奇女子，她们缺的是，一个值得自己为之肝肠寸断的英雄，因为一个英雄实在是太“性感”了。

### **注意你的感动**

任何时候，你觉得感动，都应该立刻问自己三个问题：我为什么会被感动？它有没有改变我的决策？我原本的决策是什么？当你开始这样问自己的时候，你的理性就回来了。

“对自己好”的人，指的不是一个只会讨好你的生物共性、不断感动你的人，而是一个能够发现并沉醉于你的个人特性、带领你建立独立人格的人。人的生物共性会随着时间的侵蚀逐渐黯淡无光，而两个同频共振的灵魂却会在岁月的磨砺中越发清澈明亮。感动转瞬即逝，世事变幻无常，在生命这条有去无回的单行道上，唯有热爱可抵岁月漫长。

---

### 何为财富

真正的财富是你的现在的当下的支付能力，是你支配别人的时间的能力，同时你是支配自己的时间的能力！

什么是富有的人，就是可以完全支配自己的时间，做自己热爱的事，有尊严，有认同，这就是货真价实的富人。

回到金钱方面，人类为什么总是对金钱欲求不满，现在，坐在办公室吹着空调的白领和古代田地里耕作的农民其实一样的不满足和同样的在劳作，其实心境差别不大，因为人的满足不是来自物质水平的绝对提升，而是自己在全人口序列中的相对位置的提升。

在这个零和博弈的财富世界，不是支配就是被支配。能让自己快乐和富足的，只有自己的选择。去选择如何支配自己的时间。

这个世界是混沌的，不需要在不确定性和运气中找到什么发财的方法，只要看看趋势，关注一下身边的变化，如吴军老师说的迎着浪潮冲浪，站在浪潮之巅就可以了。如果还做不到那就好好读书，积累力量。

第一，想到了就立刻行动。在问题中解决问题，认知重要，胆识也非常重要。第二，避免决策疲劳。把决策留给重要的事情，放弃在生活的琐事中进行不必要的决策，以免进入决策疲劳。第三，破除自己的心理保护机制。不要再给自己的没有主观能动性找客观借口。

将自己看成一个文明的进程，能够解决文明中生产关系问题的，只有生产力，那就是自己的核心竞争力，除此之外，别无其他。

---

### 我和作者的共鸣点，直接记录

一直没有停止对这个世界的探索，毕竟这个世界上美好的东西太多了，那么多有意思的书要读，那么多有趣的人要见，那么多好玩的事要做，那么多没去过的地方要去，哪有时间呆在一个小圈子里讨人欢心。生命已经给了我们太多自由，但真正的自由，只有你愿意接受它的时候，才能得到。

优秀的单机游戏就像一本书、一部电影、一次全新的人生体验。

